Pessoal, agora a gente vai começar a falar sobre o programa do operador econômico autorizado.
Vocês entenderam o que é o compliance aduaneiro,
vocês entenderam que o programa do operador econômico autorizado,
ele fica dentro desse guarda-chuva,
muito comumente dentro das estruturas das corporações,
o programa do operador econômico autorizado,
ele é gerido pela área de compliance aduaneiro.
Então, agora vamos entender o que seria realmente o Operador Econômico Autorizado.
Então, o que é o OEA?
O OEA é um parceiro estratégico da Receita Federal que, após ter comprovado o cumprimento dos requisitos e critérios do programa OEA,
será certificado como operador de baixo risco, confiável e, por consequente,
gozará dos benefícios oferecidos pela aduana brasileira.
Então veja, o OEA é esse parceiro, é essa empresa, é este interveniente
que comprovou o cumprimento dos requisitos e dos critérios
que é estabelecido nas regras do programa,
que é estabelecido na legislação que fala sobre o programa do operador econômico autorizado
e que por isso ele ganha uma certificação específica e que por isso ele gozará de benefícios aplicáveis
às suas operações de comércio exterior.
Então, é isso que o operador econômico autorizado é.
Basicamente, ele é esse interveniente que voluntariamente
decide abrir as portas da sua operação,
comprovar os requisitos, comprovar os critérios, comprovar a idoneidade da sua operação e, em função disso, ele é beneficiado com uma série de privilégios que o distinguem como um operador confiável, como um operador de baixo risco para a Receita Federal.
Nesse sentido, isso gera a facilitação do comércio, causando, trazendo maior agilidade e imprevisibilidade de suas cargas nos fluxos de comércio internacional. Note que isso é o típico exemplo de uma negociação ganha-ganha.
Sabe que quando a gente olha para o programa do Operador Econômico Autorizado,
é claro, a Receita Federal incentiva a entrada de novas empresas,
existe bastante material sobre isso, isso porque a própria Receita Federal tem limitações, tem suas limitações de recurso naquilo que diz respeito às fiscalizações. Brasil, um país com dimensões continentais, com todo esse tamanho,
com toda essa quantidade,
esse volume de entrada e saída
de produtos. Então, interessa
a Receita Federal
que existam intervenientes
que são
considerados confiáveis
para que elas possam,
para que a Receita Federal, para que a
aduana brasileira possa, de forma efetiva, direcionar os seus recursos às operações que realmente
precisam de maior escrutínio, que realmente precisam de inspeção, de verificação, de análise mais
detalhada. Então, é uma negociação ganha-ganha,
onde o interveniente comprova os critérios,
ele comprova o requisito, ele tem o benefício
e a Receita Federal, por outro lado,
consegue destinar de forma mais eficiente
os seus recursos com foco específico
em fiscalizações de agentes que não comprovaram.
Então, existem cerca de 100 programas do operador econômico autorizado no mundo.
Então, quando a gente fala do OEA, a gente tem o programa brasileiro,
que conta com seus requisitos, que conta com seus critérios próprios,
aplicados naturalmente à operação brasileira. FIS foi lançada no Safe Framework a um programa de operador econômico autorizado que faça sentido para aquele país.
Então aqui no Brasil já é bastante forte, é muito forte, é um programa muito robusto
que cumpre o seu papel de uma forma muito digna, abordando os principais pontos de riscos
e trazendo benefícios tangíveis para as empresas, para os intervenientes que são certificados.